Bonjour, bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 22 mai 2020.
Ouverture des frontières : le point en Europe.
Les règles de passage des frontières entre la zone européenne et le reste du monde sont claires.
Les frontières extérieures de l’Europe sont fermées aux extra-communautaires depuis le 17 mars.
Mais pour les voyages des Européens en dehors de la zone de l’UE, cela dépend des destinations.
De nombreux pays interdisent leur entrée aux Européens.
C’est le désordre entre les différents États européens, dont les règles demeurent encore floues.
Cela dépend de chaque État.
Ainsi, l’Italie a décidé l’ouverture de ses frontières pour le 3 juin, tandis que la Grèce a annoncé l’ouverture de son ciel à partir du 1er juillet.
La France et d'autres pays regrettent ces disparités et l'absence d’harmonisation de l’ouverture des frontières.
L'enjeu est de trouver l’équilibre entre les risques de santé et la survie de l’économie liée au tourisme.
Cultes religieux : levée de l’interdiction de réunion.
Le 11 mai, le déconfinement progressif a permis un retour au travail, à l'école, de reprendre les transports, ainsi qu'une autorisation de rassemblements de 10 personnes maximum.
Les établissements de culte, églises, mosquées, synagogues, devaient rester fermés jusqu'au 2 juin.
Lundi 18 mai, le Conseil d’État a fait part de son désaccord, sachant que de nombreux lieux ont rouvert, mais pas les établissements de culte.
Il a estimé que cette interdiction était une atteinte grave à la liberté de culte.
Le conseil d’État a donc ordonné au Premier ministre l’accès aux lieux de cultes et de fixer des mesures concrètes, avant le 26 mai.
La Conférence des évêques de France (CEF) a exprimé sa satisfaction.
Les représentants des autres cultes religieux (juif, musulman, protestant, etc.) se sont montrés prudents, face aux risques sanitaires et attendent de voir les nouvelles conditions, fixées par le gouvernement.
L’affaire Mickaël Harpon : l’enquête de L’œil et la main.
Le 3 octobre 2019, Mickaël Harpon, un employé sourd de la Préfecture de police de Paris assassine quatre collègues à l'arme blanche, avant d’être lui-même abattu.
Très vite les autorités officielles privilégient la piste d’un attentat terroriste, hypothèse largement relayée par les médias.
Pour autant, de nombreuses zones d’ombre restaient inexpliquées.
Avec “Le mystère Harpon” diffusé lundi 18 mai 2020, l'émission L’œil et la main mène une véritable enquête, en prenant le temps de rencontrer des témoins et de montrer différents points de vue, tels qu'un juge antiterroriste, un psychiatre, des collègues de travail, un responsable de commission de la Fédération Nationale des Sourds de France, etc.
Ces différentes rencontres mettent en avant l’hypothèse de son énorme souffrance au travail, et expliquerait son effondrement personnel ayant conduit à son geste meurtrier.
Tests sérologiques de la Covid-19 : vers le remboursement.
Le 19 mai, le Ministre de la Santé, Olivier Véran, a annoncé que dès la semaine prochaine, les tests sérologiques seront remboursés, à condition d'avoir une ordonnance.
Cette mesure s’appliquera en priorité aux personnels soignants.
Mais de nombreux français n’ont pas attendu pour faire tout de même le test.
Réalisés par prise de sang, les tests sérologiques positifs permettent de détecter la présence d’anticorps, et donc de savoir si vous avez eu la Covid-19.
Cependant, les autorités alertent sur le fait que les tests ne sont pas totalement fiables, avec des faux positifs.
De plus, pour l’instant, il n’existe aucune certitude qu’en ayant des anticorps contre le virus, on soit immunisé.
IVT : les archives sortent de l’ombre.
IVT (International Visual Théatre) possédait de nombreuses archives de pièces de théâtre filmées, dont beaucoup se sont fragilisées avec l’âge.
Grâce au partenariat avec l'Ina (Institut national de l'audiovisuel), leur numérisation a été rendue possible.
IVT a donc commencé à diffuser ces documents vidéos deux fois par semaine, sur sa page Facebook et prévoit ainsi, jusqu’à fin juillet, de publier d'anciens extraits de pièces...
Comme “1 x 80”, qui date de 1980, ou bien “Voyage au bout du métro”, en 1983.
Le public peut re-découvrir l'IVT d'autrefois, son style, la mise en scène de l'époque, ainsi que revoir les débuts d’Emmanuelle Laborit, de Chantal Liennel, et de bien d’autres comédien-nes d'IVT.
Cela remet en perspective la mise en valeur de la langue des signes il y une quarantaine d'années par l'IVT, ce qui était totalement nouveau à l'époque.
Escapade à la pêche : la voiture sous l’eau.
Deux plaisanciers, venus pêcher au large en Normandie, se sont pour cela servis de leur bateau.
Leur pêche terminée, en souhaitant retirer leur embarcation de l’eau avec un 4X4 et une remorque, le 4X4 n'a pas pu la tirer, et tout l’ensemble est parti à l’eau.
Grâce à l’aide de personnes présentes sur place, le bateau et la remorque ont pu être récupérés.
Mais il était trop tard pour leur voiture qui a été submergée, et les pêcheurs ont dû attendre que la marée redescende.
Pris en faute par la police, en venant en Normandie au-delà du rayon des 100 kilomètres autorisés, ils ont chacun écopé d'une amende de 135 euros.
Voilà une belle sortie en Normandie qui leur aura coûté vraiment cher !
Merci d’avoir suivi ce 7’JIM !
Prochain rendez-vous vendredi 29 mai.
Continuons à nous protéger !